### 2017-12-20 Primer_Semestre/Resumenes/Resumen_Jointly_Identifying_entities_and_extracting_relationships_via_graphical_models_Yu_Lam.tex

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish, mexico]{babel}
\usepackage{listings}
\usepackage{breakcites}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb,amsthm,amsmath,latexsym}
\usepackage[margin=1.5cm]{geometry}
%\usepackage{fancyhdr}
%\pagestyle{fancy}
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{teo}{Teorema}
\newtheorem{prop}[teo]{Proposición}
\newtheorem{defi}[teo]{Definición}
\newtheorem{obs}[teo]{Observación}
\newtheorem{lem}[teo]{Lema}
\newtheorem{cor}[teo]{Corolario}
\usepackage[pdftex]{color,graphicx}
\newcommand{\sgn}{\mathop{\mathrm{sgn}}}
\title{Resumen: Jointly Identifying}
\author{Mauricio Gonzalez Soto}
\begin{document}
%\nocite{*}
\maketitle
\section{Intro}
En este artículo se estudia el problema de reconocimiento de entidades y extracción de relaciones.
\begin{itemize}
\item El documento básico es un artículo, el cual suponemos que trata sobre una entidad, llamada la entidad principal
\item El documento menciona entidades secundarias que están relacionadas a la principal, pero no entre sí
\item Se trabaja con entidades pre-definidas así como relaciones
\end{itemize}
\section{Formulación del problema}
\begin{itemize}
\item Sea $\mathbf{x} = \{ x_1,...,x_N \}$ una sucesión observada de \textit{tokens}.
\item Sea $s_p$ la entidad principal, que suponemos es claramente identificable
\item Sea $ \mathbf{s}=\{ s_1,...,s_L\}$ una segmentación, donde cada $s_i$ es una tripleta $\{ \alpha_i, \beta_i,y_i \}$ dode $\alpha_i$ es una posición inicial, $\beta_i$ posición final y $y_i$ una etiqueta asignada 
\item Debe cumplirse que $0 \leq \alpha_i \leq \beta_i \leq |x|$ y $\alpha_{i+1} = \beta_i + 1$
\item Sea $r_{pn}$ la asignación de relaciones entre la principal $s_p$ y un candidato a entidad secundaria $s_n$ y sea $\mathbf{r}$ el conjunto de asignación de relaciones para la $\mathbf{x}$
\item Sea $\mathbf{y}=\{ \mathbf{r},\mathbf{s} \}$
\item Dada una observación $\mathbf{x}$, queremos encontrar $\mathbf{y}^\ast$ tal que
\[ \mathbf{y}^\ast = \textrm{ arg max }_y p(\mathbf{y}| \mathbf{x})\]
\end{itemize}
\section{Modelo propuesto}
\begin{itemize}
\item Sean $L$ y $M$ el número de segmentos y el número de relaciones para una secuencia observada $\mathbf{x}$
\item Se define una distribución condicional conjunta para $\mathbf{s},\mathbf{x},\mathbf{r}$ en un modelo grafico no dirigido $\mathcal{G}$
\item Se pueden dividir los factores de $\mathcal{G}$ en tres grupos: $\phi^S$, $\phi^R$, $\phi^\nabla$
\item Respectivamente, el potencial de segmentación, el potencial de relaciones, y el potencial conjunto de segmentación-relación.
\item La función potencial $\phi^S(i,\mathbf{s},\mathbf{x})$ modela la segmentación 
\item El potencial $\phi^R(r_{pm},r_{pn},\mathbf{r})$ representa dependencias entre relaciones en $\mathbf{r}$
\item El potencial conjunto $\phi^\nabla(s_p,s_j,\mathbf{r})$ captura interacciones entre segmentaciones para entidades secundarias
\item Por el Teorema de Hammersley-Clifford, la condicional conjunta $P(\mathbf{y} | \mathbf{x})$ se factoriza como
\[ P(\mathbf{y} | \mathbf{x}) = \frac{1}{Z(\mathbf{x})} \prod_{C_S} \phi^S (i,\mathbf{s},\mathbf{x}) \prod_{C_R}\phi^R(r_{pm},r_{pn},\mathbf{r}) \prod_{C_\nabla} \phi^\nabla(s_p,s_j,\mathbf{r}) \]
\item Tenemos que la función $Z$ es el normalizante
\[ Z(x)= \sum_{\mathbf{y}} P(\mathbf{y} | \mathbf{x}). \]
\item Se hace el supuesto de que las funciones potencial se factorizan según un set de features y correspondientes pesos
\item Con más detalle,
\[  \phi^S (i,\mathbf{s},\mathbf{x}) = \exp( \sum_{i=1}^{|s|} \sum_{k=1}^K \lambda_k g_k (i,\mathbf{s},\mathbf{x}))\]
\item Además, haremos que la función $g_k$ dependa del segmento $s_i$, del anterior $s_{i-1}$ y de toda la observación $\mathbb{x}$ de modo que
\[  g_k (i,\mathbf{s},\mathbf{x}) = g_k(s_{i-1},s_i, \mathbf{x})\]
\item De la misma manera para $\phi^R$ y $\phi^\nabla$ tenemos que
\[ \phi^R(r_{pm},r_{pn},\mathbf{r}) = \exp ( \sum_{m,n}^M  \sum_{w=1}^W \mu_w q_w (r_{pm},r_{pn},\mathbf{r})) \]
\item 
\[ \phi^\nabla(s_p,s_j,\mathbf{r}) =\exp(\sum_{j=1}^L \sum_{t=1}^T \nu_t h_t (s_p,s_j,\mathbf{r} ))\]
\item Entonces, tenemos que 
\[P(\mathbf{y} | \mathbf{x}) = \frac{1}{Z(\mathbf{x})} \exp \left( \sum_{i=1}^{|s|} \sum_{k=1}^K \lambda_k g_k(i,s,x) + \sum_{m,n}^M \sum_{w=1}^W \mu_w q_w (r_{pm},r_{pn},r) + \sum_{j=1}^L \sum_{t=1}^T  \nu_t h_t(s_p,s_j,r) \right) \]
\end{itemize}
\section{Aprender los parámetros}
\begin{itemize}
\item Dada una muestra $\mathcal{D}= (\mathbf{x}_i, \mathbf{y}_i)_{i=1}^N$ queremos estimar los parámetros $(\lambda_k,\mu_w,\nu_t)$
\item La log-verosimilitud regularizada es
\[ \mathcal{L} = \log [\Phi(r,s,x)] - \log [Z(x)] - \sum_{k=1}^K \frac{\lambda_k^2}{2 \sigma_\lambda^2} - \sum_{w=1}^W \frac{\mu_w^2}{2 \sigma_w^2} - \sum_{t=1}^T \frac{\nu_t^2}{2 \sigma_\nu^2} \]
\item Donde,
\[ \Phi(r,s,x) = \exp (\sum_{i=1}^{|s|} \sum_{k=1}^K \lambda_k g_k(i,s,x) + \sum_{m,n}^M \sum_{w=1}^W \mu_w q_w (r_{pm},r_{pn},r) + \sum_{j=1}^L \sum_{t=1}^T  \nu_t h_t(s_p,s_j,r)) \]
\item Tenemos que $\mathcal{L}$ es concava por lo que es fácil maximizarla
\end{itemize}
\section{Asignación más probable}
\begin{itemize}
\item El objetivo es encontrar
\[ \mathbf{y}^\ast = \textrm{ arg max }_y p(\mathbf{y}| \mathbf{x})\]
\item No se puede resolver de manera exacta, se necesitan métodos aproximados
\item Se propone decodificar las variables ocultas objetivo basados en asignar etiquetas a las variables muestreadas.
\item Se hace en dos pasos: Primero, se predice una etiqueta inicial para una $x_i$ dado el modelo ya entrenado
\item En segundo lugar, se re-estima la asignación a $x_i$
\end{itemize}
\end{document}