### 2017-12-20 Primer_Semestre/Resumenes/Resumen_On_learning_causal_models_from_relational_data.tex

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish, mexico]{babel}
\usepackage{listings}
\usepackage{breakcites}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amssymb,amsthm,amsmath,latexsym}
\usepackage[margin=1.5cm]{geometry}
%\usepackage{fancyhdr}
%\pagestyle{fancy}
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{teo}{Teorema}
\newtheorem{prop}[teo]{Proposición}
\newtheorem{defi}[teo]{Definición}
\newtheorem{obs}[teo]{Observación}
\newtheorem{lem}[teo]{Lema}
\newtheorem{cor}[teo]{Corolario}
\usepackage[pdftex]{color,graphicx}
\newcommand{\sgn}{\mathop{\mathrm{sgn}}}
\title{Resumen: On Learning Causal Models From Relational Data - Lee, Honavar}
\author{Mauricio Gonzalez Soto}
\begin{document}
%\nocite{*}
\maketitle
\section{Previo}
\begin{itemize}
\item Se estudian Modelos Relacionales Causales (RCM) a través de sus contrapartes relacionales \textit{adjacenty-faithfulness} y \textit{orientation-faithfulness}, lo cual resulta en un enfoque sencillo para identificar un subconjunto de queries relacionales requeridas para determinar la estructura de un RCM utilizando criterios de d-separación sobre un grafo acíclico no-dirigido “desenrrollado” que representa el RCM
\item Maier et al (2010) introdujeron RPC, que extiende el modelo PC (Spirtes, 2000) al caso de datos relacionales para aprender relaciones causales. 
\item RPC utiliza el modelo DAPER (directed acyclic probabilistic entity-relationship) que a su vez extiende el modelo entity-relationship (Chen 1976) para incorporar dependencias probabilisticas
\item Maier et al (2013) demostraron que RPC no es completo para aprender modelos causales a partir de datos relacionales, e introdujeron Relational Causal Discovery (RCD) como alternativa
\item RCD utiliza un enfoque de restricciones
\item Maier et al introdujeron d-separación relacional, que es la contraparte relacional de la d-separación tradicional sobre grafos
\item Se introduce además la Abstract Ground Graph
\item La prueba del buen funcionamiento de RCD requiere que la AGG represente exactamente todos los vértices que podrían aparecer en todas las instancias el RCM
\item Resulta que existen casos en los cuales la d-separación en la AGG no implica las relaciones de independencia condicional que ocurren en el RCM
\end{itemize}
\section{Notación}
\begin{itemize}
\item Un esquema relacional $\mathcal{S}$ es una tupla $(\mathbf{E},\mathbf{R},\mathbf{A},c)$ formada por un conjunto de  clases de entidad $\mathbf{E}$, un conjunto de clases de relaciones $\mathbf{R}$, atributos $\mathbf{A}$ y una función $c : R \times E \to \{una, muchas \}$.
\item Denotamos como $\mathbf{I} = \mathbf{E} \cup \mathbf{R}$ y como $I_X$ un objeto $I$ con atributo $X$
\item Un esqueleto relacional $\sigma \in \Sigma_{\mathcal{S}}$ es una instanciación del esquema relacional $\mathcal{S}$ y está representado por un grafo de entidades y relaciones, donde $\Sigma_{\mathcal{S}}$ representa todos las posibles instancias de $\mathcal{S}$.
\item Denotamos como $\sigma(I)$ un conjunto de elementos en $\sigma$ de clase $I \in \mathbb{I}$.
\item Un modelo relacional causal (RCM) denotado como $\mathcal{M}$ consiste en un conjunto de relaciones causales $\mathbf{D}$ en el cual causas y efectos están relacionados dado un esquema relacional $\mathcal{S}$
\item Un camino relacional $P$ es una sucesión en la cual se alternan clase de entidad y clase de realcion; $P=[I_j,...,I_k]$. A $I_j$ se le conoce como clase base, y a $I_k$ como clase terminal. Un camino relacional corresponde a una caminata sobre el esquema y muestra cómo la clase terminal está relacionada a la clase base.
\item Una variable relacional $P.X$ consiste en un camino relacional $P$ y una clase de atributos $X$ de la clase terminal de $P$
\item Se dice que una variable relacional es canónica si la longitud de su camino relacional es 1.
\item Una dependencia relacional especifica causa y efecto; es de la forma $[I_j,...,I_k].Y \to [I_j].X$; es decir, causa y efecto comparten la misma clase base, y el efecto es canónico.
\item Ejemplo, “el éxito de un producto depende de las habilidades de los empleados que lo desarrollan” se representa como
\[ [Producto, Desarrollan, Empleados].Habilidades \to [Producto].Exito \]
\item Se dice que un RCM es acíclico si existe un órden parcial sobre las clases de atributos $\mathbf{A}$. Un RCM aciclico no permite dependencias que conectan una clase de atributos con ella misma
\item Un ground graph es una instancia del RCM dado un esqueleto; es decir, se obtiene de interpretar las causas de las dependencias en el RCM sobre el esqueleto al utilizar los conjuntos terminales de cada uno de los elementos del esqueleto. 
\item Dado un esqueleto relacional $\sigma$, el conjunto terminal de un camino relacional $P$ dado un elemnto base $b \in \sigma(P)$, que se denota $P | _b$ está formado por los elementos alcanzables a partir de $b$ cuando se recorre el esqueleto a lo largo de $P$ sin tocar un elemento dos o más veces.
\item Denotamos como $\mathcal{GG}_{\mathcal{M}_\sigma}$ la ground graph de un RCM $\mathcal{M}$
\item En $\mathcal{GG}_{\mathcal{M}_\sigma}$ existe un vértice $i_j . X \to i_j . Y$ si y sólo si existe una dependencia $[I_k,...,I_j].X \to [I_k].Y$ tal que $i_j \in \sigma(I_j)$ es alcanzable desde $i_k \in \sigma(I_k)$ a lo largo del camino relacional $[I_k,...,I_j]$
\end{itemize}
\section{Independencia Condicional en un RCM}
\begin{itemize}
\item Un RCM $\mathcal{M}$ puede entenderse como un modelo meta-causal definido sobre un esquema $\mathcal{S}$. Dado un esqueleto $\sigma$ del esquema, el RCM es instanciado en un ground graph, que corresponde a un grafo acíclico no dirigido
\item Dados los atributos y valores de los elementos y la estructura del esqueleto, las relaciones de independencia condicional que se cumplen en los datos son equivalentes a aquellas relaciones que cumplen la d-separación sobre $\mathcal{GG}_{\mathcal{M}_\sigma}$
\item La contraparte relacional de la d-separación en $\mathcal{M}$ se reduce a la d-separación tradicional sobre todas las instancias de la siguiente manera:
\item Si $\mathbf{U},\mathbf{V},\mathbf{W}$ son conjuntos disjuntos de variables relacionales. Entonces, para un modelo relacional $\mathcal{M}$, $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ están relacionalmente d-separadas por $\mathbf{W}$ si y sólo si para cada esqueleto $\sigma$, $U | _b$ y $V | _b$ están d-separados por $W | _b$ en el ground graph para todo $b \in \sigma(B)$.
\end{itemize}
\section{Grafo desenrrollado de un RCM}
\begin{itemize}
\item Dado un RCM $\mathcal{M}=(\mathcal{S},\mathbf{D})$, su grafo desenrrollado es un DAG denotado $\mathcal{G}_\mathcal{M}$ en el cual los vértices son variables relacionales de $\mathcal{S}$ y existe un vértice $P.X \to Q.Y$ si y sólo si existe una dependencia $R.X \to [I_Y].Y \in \mathbf{D}$
\end{itemize}
\section{Fidelidad de la representación}
\begin{itemize}
\item Decimos que una distribución de probabilidad es bien representada (faithfully) por un DAG si las independencias condicionales están bien representadas por el grafo. 
\item Resulta que un RCM no es fiel a sus AGG, pero se cumplen dos nociones más débiles: fidelidad de adjacencia y de orientación
\item Lema 2: si $U,V$ son dos variables relacionales con la misma clase base y son adyacentes en $\mathcal{G}_\mathcal{M}$, entonces son condicionalmente dependientes en cualquier subconjunto de $\mathcal{V}_B - \{U,V\}$, donde $\mathcal{V}_B$ es el conjunto de todas las variables relacionales con clase base $B$
\item Lema: Si $U,V,W$ son variables relacionales distintas (con misma clase base $B$) y se cumple (en $\mathcal{G}$) que $U$ y $W$ están conectadas a $V$, pero no entre sí (unshielded triple), entonces: si $U \to V \leftarrow W$ (unshielded collider), entonces $U$ y $W$ son dependientes dado cualquier subconjunto de variables relacionales que contenga a $V$; o, en caso contrario $U$ y $W$ son dependientes.
\end{itemize}
\section{Aprendiendo un RCM}
La idea es desarrollar un algoritmo que identifique dependencias no-dirigidas y las oriente utilizando los unshielded collider en el DAG. 
\begin{itemize}
\item Sea $D = P.X \to [I_Y].Y$, denotamos al reverso de $P$ como $\tilde{P}$ y $\tilde{D}= \tilde{P}.Y \to [I_X].X$
\item Decimos que una dependencia es no-dirigida si $D$ y $\tilde{D}$ son válidas
\item Se dice que un grafo es parcialmente acíclico dirigido si no existen ciclos dirigidos, pero los vértices pueden ser dirigidos o no.
\item Denotamos $X \prec Y$ si existe un camino dirigido de $X$ a $Y$
\item Proposición 1: Sean $[B].X$ y $Q.Y$ variables relacionales distintas con misma clase base $B$ tales que $Y$ no es descendiente de $X$ (en el orden parcial inducido por $\mathcal{M}$). Entonces, $[B].X$ y $Q.Y$ están relacionalmente d-separados por $Pa([B].X)$ y sólo si $Q.Y \to [B].X$ o $\tilde{Q}.X \to [I_Y].Y$ no pertenece a $\mathcal{M}$. 
\end{itemize}
\subsection{Fase 1: Identificar dependencias no-dirigidas}
Los algoritmos basados en independencias condicionales para aprender modelos causales empiezan enumerando todos los posibles dependencias candidato (Spirtes, Glymour, Scheines 2000). A diferencia el caso proposicional, en el cual el número de variables es fijo y finito, en el caso relacional las variables relacionales son infinitas, por lo que es imposible enumerarlas. (Maier et al. 2013) asume que el numero dependencias en un RCM es finito, y que la longitud del camino más largo en el grafo es conocido.
\begin{itemize}
\item Lema: Sea $D = P.X \to [I_Y].Y$. Entonces, $P.X$ es condicionalmente independiente de $[I_Y].Y$ dados los padres de $[I_Y].Y$ en $\mathcal{M}$ o $\tilde{P}.Y$ es condicionalmente independiente de $[I_X].X$ dados los padres de $[I_X].X$ si y sólo si $D$ y $\tilde{D}$ no están al mismo tiempo en $\mathbb{D}$.
\end{itemize}
\subsection{Fase 2: Orientar las dependencias utilizando independencias condicionales}
Sea $\mathcal{G}_{\tilde{\mathcal{M}}}$ el grafo desenrrollado de $\mathcal{M}=(\mathcal{S},\hat{D})$ con $\hat{\mathbf{D}}$ que se obtiene de la Fase 1. Vamos a utilizar el Lema 2 para orientar las dependencias no dirigidas. El siguiente Lema muestra cómo detectar colliders.
\begin{itemize}
\item Sean $(U,V,W)$ un “unshielded triple” en $\mathcal{G}_{\tilde{\mathcal{M}}}$. Si existe un conjunto separador tal que $U$ y $W$ sean condicionalmente independientes dado $S$ en $\mathcal{M}$ y $V$ no pertenece a $\mathbf{S}$, entonces $U \to V \leftarrow W$ en $\mathcal{G}_\mathcal{M}$.
\end{itemize}
Resulta que $\mathcal{G}_\mathcal{\hat{M}}$ es un grafo infinito, por lo que no podemos aplicar directamente detección de colisionadores. Pero resulta que para cada tripleta unshielded existe una tripleta representativa tal que orientarla sea equivalente a orientar las tripletas en $\mathcal{G}_\mathcal{\hat{M}}$
\begin{itemize}
\item Lema 5: Si $(P'.X,Q'.Y,R'.Z)$ es una tripleta unshielded en $\mathcal{G}_\mathcal{\hat{M}}$, existe una tripleta representativa $([I_X].X,Q.Y,R.Z)$ en $\mathcal{G}_\mathcal{M}$.
\end{itemize}
La existencia de estas tripletas representativas permite darle orientación a las dependencias relacionales en los colisionadores unshielded del RCM sin la necesidad de buscar estas tripletas unshielded sobre las AGG.\\
\\
Ahora, combinando el Lema 5 y la Proposición 1 tenemos que
\begin{itemize}
\item Corolario 1: Sea $([I_X].X, Q.Y,R.Z)$ una tripleta unshielded en $\mathcal{G}_\mathcal{\hat{M}}$ tal que $X$ no precede a $Z$ en el orden parcial del grafo. Entonces, $([I_X].X)$ es condiciomalmente independiente de $R.Z$ dados los padres de $[I_X].X$
\end{itemize}
Como la existencia de un colisionador unshielded $([I_X].X, Q.Y,R.Z)$ imploca la existencia de otro, $([I_Z].Z,\tilde{D}_2.Y,\tilde{R}.X)$ donde $D_2.Z \to [I_Y].Y$ está en $\mathbb{\hat{D}}$, entonces uno puede darle orientación a las dependencias entre $X$ y $Y$ y entre $X$ y $Z$ sin importar el orden entre $X$ y $Z$
\subsection{Fase 3}
La Fase 2 no sólo orienta dependencias que forman colisionadores unshielded, sino que además impone restricciones sobre pares de dependencias que forman tripletas unshielded. Lo que se hace ahora es traducir la información expresada utilizando variables relacionales a información descrita utilizando los atributos. Primero, representamos no-colisionadores unshielded como colisionadores unshielded sobre atributos.\\
\\
Se introduce una \textit{class dependency graph} $\mathcal{G}_{\pi}$ sobre el conjunto de clases de atributos $\mathbf{A}$ en la cual existe un vértice que une $X$ con $Y$ si existe una dependencia entre $X$ y $Y$
\section{Algoritmo}
\begin{itemize}
\item \textbf{Input:} Un esquema relacional $\mathcal{S}$, una distribución $p$, un tamaño máximo de pasos $h$.
\item \textbf{Salida} un modelo relacional causal parcialmente dirigido
\item 1 Inicializar $D$ con las dependencias candidato
\item $d=0$
\item Repetir
	\begin{itemize}
		\item For $D = U \to V \in \mathbf{D}$ do
			\begin{itemize}
				\item Si $U$ y $V$ son condicionalmente independientes dado $S \subset Pa(V)-\{U\}$ entonces remover $\{D,\tilde{D} \}$ de $\mathbf{D}$
			\end{itemize}
		\item $d=d+1$
	\end{itemize}
\item Hasta $| Pa(V) | < d$
\item $\mathcal{N}=\emptyset$, inicializar $\mathcal{G}_\pi$ a partir de $\mathbf{D}$ y $\mathcal{K}$
\item Aplicar reglas de orientación den $\mathcal{G}_\pi$
\item Para  tripletas representativas $([I_X].X,Q.Y,R.Z)$ hacer:
	\begin{itemize}
		\item Si $X \prec Z$, continuar
		\item Si $X - Y$ y $Y - Z$ están orientadas, continuar
		\item Si $(X,Y,Z) \in \mathcal{N}$ o $X \leftarrow Y$ o $Y \to Z$, continuar
		\item Si $[I_X].X$ ind cond dado $S \subseteq Pa([I_X].X$ entonces
			\begin{itemize}
				\item Si $Q.Y \notin S$, entonces orientar $X \to Y$, $Z \to Y$
				\item Si $X=Z$, orientar $Y \to X$
				\item En caso contrario, añadir $(X,Y,X)$ a $\mathcal{N}$
			\end{itemize}
		\item $X \to Z$
		\item Aplicar reglas de orientación
	\end{itemize}
\item Orientar $\mathbf{D}$
\end{itemize}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{Bibliografia}
\end{document}